Лазо, сух, слабичък момък, беше приклекнал до огъня и потикваше съчките.
Другите, увити в ямурлуци, бяха налягали около огъня, уморени гледаха играта на пламъка и мълчеха.
Карай де — каза му Лазо, който трупна съчки на огъня и легна.
— въздъхна Лазо.
— Много лъже — рече Лазо.
— рече Лазо и някак нерешително и плахо се озърна в тъмнината, дето на няколко крачки от тях спокойно чопкаше из ракитака черният силует на магарето.
— Това е приказка, разбираш ли — рече твърдо Благолажът и настави: — Защо ти е истината?
— отговори Лазо.
И Благолажът продължи:  — Тая царска дъщеря била, знаете, огън!
Лазо удари с юмрук земята и изпъшка:  — Бре, вещицата!
— рече Благолажът спокойно.
— въздъхна пак Лазо.
Да видя, па да не повярвам — рече един от другарите му и като потикна огъня, почна тънко и крекливо да се смее:  — И твоята Пенка има златна коса.
— Да не вярваш — отговори някак плахо Лазо, жегнат от смътна догадка.
Благолажът вдигна тайнствено пръст, ослуша се дълго и рече:  — Кукумявка е.  В ракитака неспокойно задрънка тъпото клопотарче на подплашеното магаре.
Лазо пак погледна в тъмнината плахо.
— Я някоя млада булка се предаде другиму — рече неподвижно Благолажът и попита:  — Лазо, ти чул ли си песента за невярната булка Стояница?
— рече Лазо.
Там я пресрещна млад Гургул, младо му сърце играло, черни му очи святкали…  Благолажът прекъснали като се понадигна, рече:  — Харесва ли ти се тая песен, Лазо?
Лазо не отговори.
— Спи — рече Благолажът и се подпря на лакът.
Лазо лежеше и мислеше.
Пенка наистина го обича, но невидени очи скоро се забравят…  Вчера ме зема и ме остави да скита, ще си каже тя, и ето… Тъжната история, която песента разправяше, отнесе ума му в тяхното село.
Марица тихо подплиснуваше тъмните си води между сънливите брегове и разправяше невнятни приказки на нощта.
Само Лазо не заспа.
По тоя път замина Лазо и я остави.