Тая прохладна майска вечер чорбаджи Марко, гологлав, по халат, вечеряше с челядта си на двора.
До бай Марка, до старата му майка и до стопанката му седяха около трапезата рояк деца — големи и малки, които, въоръжени с ножове и вилици, опустошаваха мигновено хлябове и блюда.
Бай Марко я поднасяше на децата, като казваше благоразположено: — Пийте бре, маскари!
Тогава Марко се обърна към жена си, която се понавъси неодобрително, и каза строго: — Нека да пият при мене — да не са жедни за вино.
Марко имаше свой практически възглед за възпитанието.
Въпреки обичая на повечето бащи по онова време, додето обядват, да държат прави децата си, уж да ги научат на почит към старите, Марко винаги туряше своите на софрата.
Като беше постоянно слисан с търговските си работи, Марко само на трапезата виждаше народа си вкуп и тогава допълняше възпитанието му по доста своеобразен начин: — Димитре, не пресягай пред баба си на софрата, не бъди такъв фармасонин.
Но само когато беше разположен Марко, наставленията му имаха такъв тон; сърдит ли беше нещо, на трапезата царуваше гробно мълчание.
Марко гледаше угрижено как животът не даваше ни работа, ни хляб на ония, които излазяха от училище.
Когато се дигна трапезата, Марко стана.
Тая вечер Марко беше в добро настроение на духа.
Сега, от безпристрастен зрител, Марко се обърна на съдия.
Марко се навъси.
— попита Марко жена си, която се задаваше от къщи.
Марко се понамръщи, но не отговори нищо.
Марко прибърза да промени разговора и се обърна към децата: — Сега мирувайте, да чуем бачо ви какво ще ни разкаже.
Марко не довърши думата си.
Жените се изпокриха из стаите, децата се не чуха, не видяха, а Марко, който беше храбър, прав, след като надникна в тъмното място, отдето дойде шумът, изчезна в една врата.
Марко влезе на пръсти в обора, като погали коня по задницата, да се не плаши, и погледна през дървените пречки на прозорчето.
Марко насочи пищова, сниши се и извика страшно: — Давранма!
— Бай Марко — прошушна един глас.
— попита Марко по български.
— Бай Марко, не се бойте, ваш човек съм!
Марко ясно видя сянката на непознатия.
— попита сепнато я недоверчиво Марко, като отдръпна пищова си.
— Ще ти разкажа, бай Марко — отговори гостът, като си снишаваше гласа.
— От много далеч, бай Марко — пошушна ниско гостът.
Тая дума като един проблеск огря паметта на Марка.
— Благодаря, бай Марко, не съм гладен.
Хай, бог да те поживи, какво щях да направя — казваше Марко, като сваляше полека чакмака на пищова си.
— Прощавай, бай Марко, глупост страшна направих.
— И Марко излезе и затвори вратата на обора.
Марко излезе на двора и попита: — Кой хлопа?
— Онбашият — прошушна си Марко безпокойно; — трябва да го скрием на друго място.
— Ах, ще е бегал, завалията — каза Марко, като забележи едвам сега, че той завари вратата отворена на обора.
На всеки случай той го извика пак няколко пъти и като не доби отговор, Марко се върна към вратнята, която се хлопаше силно, до строшване.