Роджър Федерер е роден в градчето Бининген (близо до Базел, Швейцария).
Федерер започва да играе тенис на шестгодишна възраст [3].
През декември 2003 година Федерер основава „Фондация Роджър Федерер“ (Roger Federer Foundation), която има за цел финансиране на проекти в полза на деца, живеещи в лишения, основно в Република Южна Африка.
[7]  През април 2009 г. Роджър Федерер се жени за дългогодишната си приятелка и бивша тенисистка Мирослава (Мирка) Вавринец, с която се запознават на летните олимпийски игри в Сидни през 2000 г. Двамата представляват Швейцария на турнира Хопман Къп през 2002 г. През юли 2009 г. се раждат двете им дъщери – близначките Шарлийн Рива и Майла Роуз, а през май 2014 г. двамата им сина – близнаците Лео и Лени.